                                        L2 informatique - Université Gustave Eiffel
                                 Architecture des systèmes informatiques : Examen prémière session 2022-2023
        Durée de l’épreuve : 2 heures
        Les notes de cours, de TD et de TP ne sont pas autorisées. Les ordinateurs, calculatrices ainsi que les téléphones
        sont interdits et éteints durant l’épreuve. Il est possible à tout moment d’admettre la réponse (algorithme, fonction,
        programme, etc.) à une question non traitée à condition de le préciser explicitement. Il est très fortement préconisé de
        lire exhaustivement l’énoncé avant de commencer à répondre aux exercices.

        Les justifications et explications sont toujours plus importantes que les résultats attendus aux questions. Ainsi, la qualité
        de la rédaction de vos réponses aura un impact très important sur la notation. Fournir un résultat correct sans aucune
        explication ne donne aucun point. Fournir une explication valide avec un résultat erroné peut donner un grand nombre de
        points sur les questions.
        Le barème est juste donné à titre indicatif, il donne un indice sur la longueur et la difficulté des exercices.








TO DO



